# 科学网—ODE边值问题(ODEBVP) - 王伟华的博文




# ODE边值问题(ODEBVP)                           

已有 4609 次阅读2010-4-24 10:53|个人分类:[非线性科学论文集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11814&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=1)|关键词:边值问题|[边值问题](misc.php?mod=tag&id=3120)



 一直以来，偏微分方程边值关注的比较多，常微分方程边值关注的比较少，由于种种原因，最近接触了一些常微分方程边值问题的基本常识，有必要摘抄整理一下，非原创！放在这里，权当一份读书笔记！他日如果用上了，查阅起来比较方便，可能此内容不完整，以后慢慢积累吧，也欢迎大家增补一些这方面的资料。谢谢！

求常微分方程满足给定边界条件的解的问题。亦即，设常微分方程(ODE)为 

![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/89/15/01000000000000119081557338989_s.gif)

对区间*I*上的点α1，α2，…,α*k*及值*y*(α*i*)，*y*┡(α*i*),…,*y*(n-1)(α*i*)(i=1,2,…,*k*,*k*>1)，给定了一些条件,求此方程在 *I*上的满足这些条件的解的问题。这些条件称为边界条件，诸α*i*及*y*(α*i*)、*y*┡(α*i*)、…、*y*(n-1)(α*i*) 称为边值或边界值。当*k*=2，α1、α2是区间*I*的端点时,称为两点边值问题。边值问题的提出和发展，与流体力学、材料力学、波动力学以及核物理学等密切相关；并且在现代控制理论等学科中有重要应用。因为常微分方程可以解析求解的类型甚少，所以求边值问题的解也是困难的。为了适应实际问题的需求，不得不采用近似解法，这样，首先需要回答：边值问题的解是否存在？是否惟一？这就是边值问题的基本论题。 
**在有限区间上的边值问题 **两点边值问题 　以二阶常微分方程为例。求二阶常微分方程 

![常微分方程边值问题](http://a2.att.hudong.com/78/15/01000000000000119081557341978_s.gif) (1)

满足边界条件 

![常微分方程边值问题](http://a1.att.hudong.com/51/15/01000000000000119081557344451_s.gif)

的解。式中α、*b*为区间的端点,ƒ:【α,*b*】×*R*2→*R*是连续函数，*R*＝(-![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif),![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif))；α*s*,α*▂*,*β**s*,*β**▂*及γ*s*(*s*=1,2)是给定的常数。特别当γ*s*=0 (*s*=1，2)时，(2)称为齐次边界条件。(2)的特例有： 

![常微分方程边值问题](http://a1.att.hudong.com/10/15/01000000000000119081557345710_s.gif)

方程(1)与(2┡)、(1)与(2″)及(1)与(2冺),所构成的边值问题分别称为第一边值问题、第二边值问题和第三边值问题。 
　　例如,悬链线（图1![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/55/15/01000000000000119081557349655_s.jpg)）之形状是由第一边值问题 ![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/22/15/01000000000000119081557357422_s.gif)所确定。式中ρ为悬链线密度，*g*为重力加速度，*T* 为悬链线最低点张力。又如，一端固定的细长悬梁（图 2![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/48/15/01000000000000119081557361948_s.jpg)）弯曲的倾斜角*φ*（*s*）是由第二边值问题*B**φ*″(*s*)-*P*cos*φ* (*s*) = 0， *φ*(0)=0,*φ*┡（*l*）=0，所确定。其中*B*为梁的刚性系数，*P*为自由端的铅直负载。 
　　关于边值问题解的存在和惟一性问题，对线性方程，在理论上是容易解决的。考虑第一边值问题 

![常微分方程边值问题](http://a1.att.hudong.com/63/15/01000000000000119081557372463_s.gif) (3)

与(2┡)，其中*p*、*q*及r是【α,*b*】上的连续函数,设⑶的通解 

![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/66/15/01000000000000119081557373766_s.gif) (4)

式中*y*1、*y*2是(3)对应的齐次方程的基本解组；*Y*是(3)的特解；c1、c2是任意常数、为求边值问题(3)与(2┡)的解,只要将(4)代入(2┡)来确定c1、c2。易知,当且仅当*y*1(α)*y*2(*b*)-*y*1(*b*)*y*2(α)≠0时,才可确定惟一的一组с1、c2,代入(4)便得所求的解。然而,对非线性方程,上述途径是行不通的。例如，边值问题(1)与(2┡)，（1）满足*y*(α)=γ1的解有无穷多个，它们依赖于 *y*┡(α)=δ不同的取值。但是在这些解中不一定存在满足*y*（*b*）=γ2的解。为了保证存在这样的δ，使有解满足 *y*(*b*)=γ2，就必须对(1)加适当的限制,即要建立解的存在条件。一个简单的存在条件是：“若ƒ为连续有界函数，则边值问题(1)与(2┡)存在解。”为保证边值问题最多有一个解，还必须建立解的惟一性条件。关于边值问题解的存在和惟一性问题的研究，在20世纪出现了大量文献，至今仍不断发表新的研究成果。并且将此问题扩展到[泛函微分方程](http://www.hudong.com/wiki/%E6%B3%9B%E5%87%BD%E5%BE%AE%E5%88%86%E6%96%B9%E7%A8%8B)和[抽象空间微分方程](http://www.hudong.com/wiki/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E7%A9%BA%E9%97%B4%E5%BE%AE%E5%88%86%E6%96%B9%E7%A8%8B)。研究此问题所采用的方法也是多样的。最初多用皮卡迭代法及分析方法；50年代以来发展且采用上、下解方法，瓦热维斯基拓扑方法，李亚普诺夫函数法等。拓扑度理论中不动点定理的发展，也给近代研究提供了重要工具。 
多点边值问题 　G.桑索内等早在30年代就提出多点边值问题，但工作很少。60年代以来才被人们重视，并且出现较多的文献，其中多数是研究以下三点边值问题解的存在和惟一性问题： 

![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/19/15/01000000000000119081557376719_s.gif)



![常微分方程边值问题](http://a3.att.hudong.com/50/15/01000000000000119081557377850_s.gif)

多点边值问题的论题、结果及研究方法，多是来自两点边值问题的拓广。 
**在无穷区间上的边值问题 **　在【0,![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif))上的边值问题即求方程(1)满足边界条件 

![常微分方程边值问题](http://a1.att.hudong.com/59/15/01000000000000119081557380659_s.gif) (5)

![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/14/15/01000000000000119081557383314_s.gif) (6)　　　　　　

的解。也称极限边值问题。(1)中的ƒ:【0,![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif))×*R*2→*R*是连续函数；α、*β*、γ、δ 是给定的常数。关于此类边值问题解的存在和惟一性问题的研究，开始于核物理中的托马斯-费密方程。随之，对较广泛类型的方程(1)及边界条件*y*(0)＝γ，*y*(![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif))=0的边值问题进行了探讨。在流体力学中提出边值问题(1)与*y*┡(α)＝γ(α>0)，*y*(![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif))=0。60年代以来进行了较一般性的研究，得到较深刻的结果。解决此类边值问题的一般步骤是：首先指出(1)与(5)存在有界解；然后证明此有界解满足(6)。此外,在流体力学边界层理论中还提出三阶方程的边值问题 

![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/33/15/01000000000000119081557385133_s.gif)

式中α、*β*、λ为常数,0≤*β*<1,要求证明解的存在和惟一性及建立解的渐近式。这类问题，40年代以来引起了不少学者的兴趣，最近开始研究它的推广形式。在【0,![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif))上的边值问题的研究方法类同于两点边值问题的方法。 
在(－∞,∞)上的边值问题  即求方程(1)满足边界条件或 

![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/01/15/01000000000000119081557387201_s.gif)

的解。(1)中的ƒ:*R*3→*R*是连续函数;γ+为两个给定的常数。此类边值问题出现在波动力学、火焰传布理论等。F.H.默里最先对线性方程给出解的存在惟一性的充分条件。对非线性方程，50年代以来也得到了一系列的充分条件。在空气动力学中还提出了三阶方程在(-![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif),![常微分方程边值问题](http://a4.att.hudong.com/02/15/01000000000000119081526197702_s.gif))上的边值问题。所采用的研究方法多是分析法。如：迭代方法和上、下解方法等。此类问题尚有待于进一步深入研究。 
**特征值问题 **　一种特殊的边值问题，又称为本征值问题或固有值问题。它是含有一个参数λ 的齐次边值问题（微分方程和边界条件都是齐次的），使齐次边值问题具有非零解的数λ 称为特征值，这些非零解本身称为特征函数(或特征向量)。特征值问题在声学、光学、电磁理论、弹性力学、材料力学、流体力学和核物理等学科中，有一系列应用，是量子力学的主要支柱。 
　　最典型的特征值问题是常型斯图姆-刘维尔问题(简称SL问题) 

![常微分方程边值问题](http://a2.att.hudong.com/35/15/01000000000000119081557389735_s.gif)

式中(α,*b*)是有限区间,1/*p*(*x*)，*q*(*x*),1/r(*x*)为实的有界连续函数。 
　　对于常型问题,存在可数无穷个特征值 λ0<λ1<λ2<…,对应于每一个λ*n*,有一个非零解*y**n*(*x*)（特征函数）。{*y**n*(*x*)}组成(α，*b*)上的完备正交系。对任意函数ƒ(*x*)，有特征展开式 

![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/08/15/01000000000000119081557393208_s.gif)　　　　　　(10)

式中ƒ*n*是ƒ(*x*)的广义傅里叶系数, 等于ƒ(*x*)与*y**n*(*x*)的乘积沿(α,*b*)的积分。当ƒ(*x*)满足边界条件,且ƒ┡(*x*)绝对连续时，展开式一致收敛。当ƒ(*x*)平方可积时，展开式平方平均收敛。 
[C.-F.斯图姆](javascript:linkredwin('C.-F.斯图姆');)在 1836年证明了一个一般性的比较定理：若恒有*g*(*x*)<*G*(*x*),则在*y*″+*g*(*x*)*y*=0的任一解的相邻两零点间,必有*z*″+*G*(*x*)*z*=0的任一解的一个零点。由此证明SL问题的第*n*+1个特征函数*y**n*(*x*)在(α,*b*)中恰有*n*个零点（振动定理）。比较定理与解的振动性质的研究，近年已被推广到偏微分方程。 
　　当(α,*b*)不是有限区间,或者1/*p*(*x*),*q*(*x*)，1/r(*x*)中至少有一个不是有界连续时，称(7)为奇型SL方程,此时边界条件的提法与展开式的形状要复杂一些。按照 H.外尔的理论，若对某复数λ，微分方程(7)的任何解都在*b*点邻域平方可积,称*b*属于圆款；否则称*b*属于点款。对前者，在*b*点要提线性边界条件，对于后者,只提平方可积条件就够了。若α点为奇点,也有同样的分类。当区间仅有一端（例如*b*）为奇点，特征展开式为 

![常微分方程边值问题](http://a2.att.hudong.com/75/15/01000000000000119081557395675_s.gif)　 (11)

式中 

![常微分方程边值问题](http://a1.att.hudong.com/90/15/01000000000000119081557398190_s.gif)　　 　(12)

*φ*(*x*,λ)为满足α处边界条件的解；ρ(λ)为不减函数, 称为谱函数。当ρ(λ)为纯阶梯函数时，展开式成为前述的级数形式(10)，当ρ(λ)没有跳点，展开式成为广义傅里叶积分。对于区间两端都为奇点的情形，展开式为 

![常微分方程边值问题](http://a0.att.hudong.com/47/15/01000000000000119081557401747_s.gif) (13)

![常微分方程边值问题](http://a3.att.hudong.com/28/15/01000000000000119081557404128_s.gif) (14)

式中【ρij(λ)】称为谱矩阵；*φ*1，*φ*2则是方程的线性无关解组。 
　　奇异情形的上述展开式(14)，概括了古典数学物理中一系列重要公式,如傅里叶积分，傅里叶-贝塞尔展开式，汉克尔展开式，等等。由于实际应用的需要，展开式的各种具体形式与成立条件，一直在被发掘之中。 
　　SL问题的研究已沿着不同方向推广。在非自共轭情形，特征函数系已不是正交系，而与共轭问题的特征函数系组成双正交系。对于高阶奇型微分方程，边界条件的提法依赖于端点邻域内线性无关平方可积解的个数。即亏指数。亏指数的可能取值与具体实现问题，近年来受到重视。由于应用上的需要，对各种具体的非线性特征值问题的研究，一直在进行，但到60年代后期，P.H.拉宾诺维茨运用非线性泛函分析的工具，才发展出一种系统的方法。此外，以多介质为实际背景的多点边值问题与特征值问题的研究，也不断出现。 
　　特征值反问题属于另一种格局。在奇异情形有谱函数反问题与散射反问题，这里要求从各种谱数据或散射数据出发，求微分方程的系数，自50年代И.M.盖尔范德和Б.М.列维坦等人的开创工作以来,近年来又有一系列的研究。 
　　1967年，C.S.伽德纳、J.M.格林、M.D.克鲁斯卡尔和R.M.缪雷等四人发现,当薛定谔方程的位势系数按KdV方程（浅水波方程）演化时，特征值保持不变，其他散射量以非常简单的规律演化。以此为突破点，利用特征值反问题的成果，发展出一种所谓散射反演方法，简称IST(Inverse Scattering Transformation)方法，精确地求出一批非线性偏微分方程的孤立子解。这些方程包括在近代技术中有广泛应用的KdV方程,非线性薛定谔方程，正弦-戈登方程，布森内斯克方程,等等，成为数学物理中引人注目的进展之一。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-315539.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-315539.html)

上一篇：[[转载]流变学简介](blog-81613-314197.html)
下一篇：[关肇直--国内非线性泛函分析名家选介1](blog-81613-315546.html)


